是成癮還是幸福?

作者在書中有提到一項研究。研究發現，有自我控制力的人與苦苦掙扎的人相似；真的自律的人反而是擅長遠離誘惑的環境。
我認為這其實是一種演化後的結果，適者生存，不適者淘汰。人類經過幾萬年的演化後，最終只有特定的人能存活下來，通常他們喜歡高熱量的食物；想交朋友或談戀愛。
我們人類的大腦保留著各種石器時代有生存優勢的設定，而這些設定被商業利用，最終抖音的每日平均觀看量為一個半小時。
有自我控制力的人類，其實是拿著他的自制力，與從石器時代就保留下來的設定對抗。
為了更了解人類的行為，我認真了解了有關行為的腦內化學物質，並發現了抖音成癮與外出探險都與多巴胺有關係。
多巴胺的功能，是大腦想要記住哪些事情做了有好處,或是有快樂的感覺。經過幾萬年的演化，大腦已經有了「好事清單」，許多適合生存、繁衍的事物，都被寫入了清單。
「好事清單」裡面不見得都是好事，根據B.F. Skinner 的「不確定獎勵」實驗，人類除了把好事加入清單，也加入了結果可能是好可能是壞的事情，通常人類稱這種事情為賭博。
抖音成癮正是利用了不確定獎勵，使用者在滑到影片之前沒有經過大腦篩選，因此影片的爽度對使用者而言是不確定的。不幸的是，抖音真的在「好事清單」上面。
有趣的是，全球博彩毛收入在2025年達到309億美元。商業真的會利用你的「好事清單」賺錢。
那麼身為一名人類，該如何避免「好事清單」中的壞事呢? 正如同作者所說，應該遠離誘惑的環境，包含誘惑本身與線索。
舉例來說，如果要避免抖音，我們應該要把抖音寫入家庭wifi路由器的封鎖名單，增加進入不確定獎勵系統的機會成本。
話是這麼說，但是為什麼我還是想要打開抖音呢? 查詢後我才得知，大腦在無聊的時候、有壓力的時候，會想像自己在做「好事清單」中的東西，抖音的線索除了抖音通知以外，還有腦中的「好事清單」。
因此，在我們把自己離外界的抖音線索遠遠的後，我們仍須把抖音從腦中的「好事清單」刪除。
為此，我找到了一個訓練方法。在 Ivan Pavlov的實驗中，他讓狗學習到鈴聲就是有肉吃的線索，久而久之，鈴聲跟肉都進到了狗的「好事清單」。接著他有讓狗在一個有鈴聲但是永遠沒有肉的環境。
很久之後，狗終於發現「好事清單」中的鈴聲根本就沒有獎勵。而這個移出「好事」的訓練為消退學習。
為了戒除抖音，我應該要讓我的大腦相信抖音根本不是好事；沒有獎勵。但是在消退學習的過程中，可能要先經歷戒斷反應後才能成功。這在本書稱為「潛伏之力的停滯期」。
為什麼會有戒斷反應，明明在戒除壞的東西，為什麼身體試圖拒絕? 抖音跟賭博都是不確定獎勵，不確定獎勵究竟是演化過程中有優勢的事物，還是人類的缺陷呢?
在舊石器時代，人類以狩獵填飽肚子，採集為輔。如果我們仔細思考這兩件跟填飽肚子有關的事物，會發現他們都是不確定獎勵。
舉例來說，狩獵不一定每次都能拿到獵物，獵物不一定每次都安全無毒；野草不一定找的到，找到的野草不一定安全無毒。
因此不確定獎勵這個有演化優勢的事情就被寫進了人類基因。做某件不確定獎勵的事物後，大腦會看結果，有好處的結果放到「好事清單」，下次遇到了繼續做；有壞處的結果放到「壞事清單」，下次千萬不能做。
我成癮的不是抖音軟體，而是由於不確定下一個抖音影片好不好看；下一個抖音影片沒有在「好事清單」，也沒有在「壞事清單」。
對大腦來說，下一個抖音影片真的是獎勵不確定的事物，看過的抖音影片是獎勵確定，已經被寫入「好事清單」或「壞事清單」。
由於人類基因裡本來就有遇到不確定就要做做看的本能，因此你會把手指往下滑，滑到那個非常有可能是沒看過的抖音影片。
人類是不可能戰勝「不確定獎勵」基因的，對於一名嬰兒來說，幾乎所有事物都是不確定的，因為「好事清單」或「壞事清單」裡面沒有任何東西。
如果我們將「不確定獎勵」基因，利用基因工程移除，可能會使嬰兒根本不會嘗試事物。如果一個嬰兒不會嘗試在餓死之前哭喊，那麼他會滅亡。
由此可知，既然我們無法戰勝不確定獎勵的下一個抖音影片，那我們能做的就是斷開我與抖音的橋樑；就如同賭場，既然無法戰勝賭場內的每一個新的賭局，那麼我們可以破壞我與賭場間的必經之路。

除了濫用「不確定獎勵」，我發現了有些東西除了會把自己放到「好事清單」，標記分數正1000分，還會直接改寫大腦(例如說削弱自制力、降低風險判斷、放大衝動)，通常我們稱這些東西為香菸與毒品。
面對這些搞壞大腦的東西，如果身陷其中，應該先尋求醫療協助。將大腦修復後，再來讀這本書。


在本書的第十章中，作者有教我們如何找出並解決壞習慣的成因。並說到「每個行為都有表層的渴望與潛在動機」，舉例來說，抽菸可能只是因為閒閒沒事做，總之，每個事情都是有底層原因的。
這使我思考，我看抖音的真實原因，究竟是什麼? 或許是無聊。但是為什麼我無聊就會選擇抖音呢? 答案是機會成本，抖音是在無聊時機會成本最低的事情
，抖音在短期可以滿足人類天生對不確定的事物想試試看的心態，但是一個半小時後，你只會發現身心俱疲。
為什麼明明長期來看會很累，我卻仍然做它呢? 根據演化心理學，由短時間到長遠的規劃，相比長遠規劃優先的策略，在原始時有演化優勢。
舉例來說，石器時代法律是不存在的，如果當時的人們是優先關心三個月後的青菜能不能種出來，接著才關心今晚會不會有敵對陣營攻擊。
那們他們很有可能被敵對陣營打敗；反過來說，如果他們根本不在乎三個月後的青菜，那麼他們很可能要面對不穩定的飲食來源，也就意味著不確定會不會餓死。
所以，一群有演化優勢的人類，通常會長期與短期都考慮，但是會優先考慮短期。
現在的多數人，活在法治且現代的社會，不用擔心晚上有壞人；不用擔心買不到食物。因此，人類應該試著在安全的情況下，優先考慮長期。
因此，如果你目前有一些短期優先的習慣，舉例來說，熬夜是現代人最典型的短期優於長期的策略，你的大腦認為熬夜當下看著手機中的不確定獎勵，很爽；你的大腦認為不熬夜的好處要在幾年之後才能看到成果，太久遠了，忽略掉。
對大腦而言，由於短期優於長期，人們會選擇短期有好處的事物。以至於把真正好的事物歸類到「壞事清單」；把真正壞的事物歸類到「好事清單」。我稱這個為錯誤計算好處與壞處。
說是這麼說，但是你的大腦天生就是短期優先的生存策略，想要打敗自己的基因是愚蠢的。
如果你目前明確認知到事物真正的好壞，但是又沒有想要打敗自己短期優先的基因，那麼可以利用這本書中的習慣系統，幫助你能順應著基因，也能培養好習慣，戒除壞習慣。

在你想辦法戒除掉壞習慣之前，你應該思考為什麼自己會有這個習慣，如同作者所說，一個習慣一定有一個底層原因，身為一個人類，你有著自己的需求，也就是底層原因。
舉例來說，看抖音這個習慣，源自於我很無聊，沒事情做。大腦為了滿足避免無聊的需求，會從好事清單找事情。如果在好事清單中，唯一能滿足無聊的只有抖音，那麼當你無聊的時候，你唯一會做的事情就是看抖音。
因此，你必須讓壞習慣對應的需求，至少有一個好習慣能滿足需求。

